---
layout: post
published: true
title: Перешёл с иллюстратора на скетч
---
За две недели до сдачи диплома в Школе стажёров решил перенести проект с иллюстратора на скетч 3.6.1.

Экспорт ассетов
---
В скетче безумно крутой экспорт. Можно экспортнуть объекты из нужной группы, даже если они закрыты другими объектами. Экспорт всех ассетов сводится к `комманд+шифт+E`, `ентер`, `ентер`.
В иллюстраторе приходилось экспортировать группы по одной, скрывая остальные на время. А это в сто раз дольше.

Иллюстратор не умеет экспортировать в СВГ, только через «сохранить копию». Это долго и неудобно. В Скетче каждый регион для экспорта (слайс) можно настроить на экспорт в СВГ.

Стили текста
---
В скетче приятно работают стили текста. Жаль, в моей версии нельзя назначать стили отдельным словам в параграфе.  Их нельзя переопределять. Если я поменяю у одного параграфа цвет, перекрасятся все. Если надо перекрасить только один, нужно сперва вручную убрать у него стиль параграфа и только потом поменять цвет. Это сперва неудобно, но делает работу стилей предсказуемой. 

В иллюстраторе я так и не разобрался, как работают стили параграфов. Когда назначаю стиль — всё замечательно. Потом решаю увеличить кегль параграфов. А они не меняются. Оказывается, что теперь стили у всех параграфов переопределены. И у каждого надо вручную сбросить стиль, чтобы вышло правильно.

Маски
---
С масками работать приятнее. В Иллюстраторе для редактирования маски отдельная модальность, когда ты в ней, большая часть функций редактора не работает. В скетче маска похожа на фотошоповский clipping mask. Никакой модальности. Но ещё не разобрался до конца с ней.

Веб-дизайнерские фишки
---
В скетче можно 10 секунд сделать сетку для вёрстки макета. Количество колонок и их ширина настраиваются.

Неразрывные пробелы
---
Иллюстратор почему-то не даёт пользоваться неразрывными пробелами (альт+пробел). Приходится мучительно расставлять переносы строки (шифт-ентер). Если потом поменяю размер шрифта или блока — всё делать заново. В скетче альт+пробел работает, как надо.

Глобальные цвета
---
В скетче нет глобальных цветов. В иллюстраторе можно разом поменять цвета всех ссылок, тут нет.