---
layout: post
published: true
title: Принципы совместной работы
---
Расскажу о своих ожиданиях к исполнителям.

Понимание задачи
---
Раньше я делал весь проект в одиночку. Согласовывал задачу с заказчиком, писал текст, дизайнил, настраивал сервер на убунте, движок, верстал, сдавал проект. Я отвечал за то, что клиент получит желаемый результат и останется доволен. Поэтому я задавал ему кучу вопросов и не начинал работу без уверености в понимании задачи.

А потом стал нанимать первых художников и разработчиков. Я не умел правильно с ними работать, выходило так: я вытягиваю из клиента все детали задачи, потом пишу задания разработчикам: разжёвываю, объясняю, составляю ТЗ, условия приёмки и прочее. На это уходило много времени, быстрее было сделать задачу самому. А потом оказывалось, что исполнитель что-то понял неправильно, сделал не то, а я виноват, потому что плохо объяснил.

Теперь в работе пользуюсь принципом Бюро Горбунова:

Исполнитель понимает задачу.
{:.quote}

Это правило приводит к честной и симметричной схеме. Менеджер отвечает за то, что правильно понял клиента. Исполнитель отвечает за то, что правильно понял менеджера.

Чтобы убедиться, что стороны поняли друг друга правильно, исполнитель пишет **понимание задачи**. Он пишет, что и как он собирается сделать. Не обязательно в документе, можно текстом в чате.

Дедлайн
---
Если мы договорились о сроке, я ожидаю что задача к оговоренному времени будет выполнена, показана мне, доработана и утверждена. Это время исполнитель учитывает, называя срок.

Исполнитель отвечает за соблюдение срока. Если работа стоит без нужной информации, а она есть только у меня — пишет в скайп, телеграм, хенгаут, звонит на телефон.

Если всё же становится очевидно, что к сроку не успеть, исполнитель бъёт тревогу и предупреждает как можно раньше. Предлагает пути решения проблемы.
