---
layout: post
published: true
title: Моя система
permalink: /sistem/
tags:
  - Управление собой
---
Ещё в школе понял: я делаю что-то не так. Поздно ложусь, успеваю, что хотел, забываю о важных делах и трачу время на ерунду.

Решил себя организовать и написал "ежедневное письмо самому себе". Каждый день его перечитывал и немного менял, чтобы не устаревало. Однако, менять его быстро стало лень, а воодушевляющие фразы через неделю приелись. Надоело и бросил.

Проблема осталась, я пробовал другие подходы. Сейчас они почти устаканилась в систему. Расскажу о ней ниже, заодно пойму, что улучшить.

## Зачем нужна система

Чтобы жить хорошо.

## Элементы системы

### Цели
Цели — смысл всей системы. Целей должно быть много. Цель не поставлена, пока нет противоположной. Ещё лучше, когда вокруг цели кучка попутно достижимых.

### Задачи
Задачи ставятся

* по целям,
* из идей (про них ниже),
* по просьбам окружающих.

Задачи на сегодня почти не ставлю. Или на другой день или без указания даты, сегодняшний список дел только уменьшается и к концу дня должен быть пустым. Должен, но я факаплю и иногда просроченных задач полно.

Если задача не делается, значит она плохо поставлена. Для меня откровением была лекция Макса Дорофеева «Джедайская техника пустого инбокса»

Хорошо поставленная задача выполняется с наполовину выключенным мозгом
{:.quote}

Храню список задач в [Тиктике](https://ticktick.com/). Часть дел привязана к датам, я увижу их в определённый день. Остальные лежат кучкой и ждут своего часа. Время от времени удаляю лишнее.

До этого пробовал [Гугл Инбокс](inbox.google.com) — он отличный почтовик и ужасный такслист. Список задач нельзя смешивать с почтой, иначе приходящие письма отвлекают в течение дня. Я хочу читать почту пару раз в сутки и уж точно не утром. Кстати, моя жизнь резко улучшилась, когда я отключил все уведомления на ноуте и телефоне.

Задачи бывают разной степени детализации. От "Позвонить Пушкину +79051234567" до "Сходить в горный поход". Первая хороша: нажал на номер телефона, и готово. Вторая — не задача вовсе, это проект.

### Проекты

Храню их в том же Тиктике, вперемежку с задачами. Чтобы выполнить проект «Сходить в горный поход», делаю так:

1. Переименовываю его в "Сходить в горный поход: разбить на задачи". Такая штука сделается за две минуты.
2. Ставлю эту задачу на завтра. Никаких задач на сегодня.
2. На следующий день придумываю подзадачи и сохраняю их в описании родительской задачи. Вместо того, чтобы закрыть, переименовываю задачу в «Сходить в горный поход: сделать что-нибудь по списку».
3. Переношу её на завтра и ставлю ежедневное повторение.

Каждый день выполняется маленький кусочек, в конце концов большой и страшный проект волшебным образом выполняется.

### Идеи
Идеи записываю на диктофон. Раз в неделю удаляю все записи. Перед удалением ставлю задачу или дополняю *базу знаний*. Или просто удаляю. Раньше делал заметки в телефоне, но диктофон в 4 раза быстрее. Можно писать на бегу. Можно напеть мелодию. Звуки окружения помогают вспомнить свои мысли в момент записи.

### База знаний
Сохраняю информацию.

* **В закрытую вики** — редко используемые данные. Здесь я могу сгруппировать страницы в категории, искать по тексту, смотреть историю изменений документа.
* **[В симплнот](https://simplenote.com/)** — списки, чеклисты, быстро устаревающие данные по проектам. Например, чеклист постановки задачи фрилансеру, список идей для хакатона, список привычек, которые хочу завести.
* **В гугл контакты** — не только имя и телефон, но и обстоятельства знакомства, факты о человеке, увлечения, профессии. Искать можно и по описаниям, удобно.

## Основа системы

[«Достигаторство» Кельина и Гагина](http://www.gagin.tv/index.php?page=10), [«Джедайская техника пустого инбокса» Макса Дорофеева (видео)](https://www.youtube.com/watch?v=qDEOUKfa5go), [«Сделай это завтра» Марка Форстера](https://www.amazon.com/Tomorrow-Other-Secrets-Time-Management-ebook/dp/B00L845MZK/ref=tmm_kin_swatch_0?_encoding=UTF8&qid=&sr=#nav-subnav), [«Стодневка» Армена Петросяна](http://interesno.co/book).